# 자료구조
- 프로그램에서 자료를 정리하여 보관하는 여러 구조들을 말함.

- 스택, 큐, 리스트, 사전, 그래프, 트리
- 자료구조는 알고리즘과 매우 밀접한 관계를 가지고 있어서, 자료구조가 결정되면 그 자료구조에서 사용할 수 있는 알고리즘이 결정

# 알고리즘
- 컴퓨터로 문제를 풀기 위한 단계적인 절차를 알고리즘이라 한다.

- 알고리즘의 조건
  - 입력:   0개 이상의 입력이 존재해야 한다.
 
  - 출력:   1개 이상의 출력이 존재해야 한다.
  - 명백성: 각 명령어의 의미는 모호하지 않고, 명확해야 한다.
  - 유한성: 한정된 수의 단계 후에는 반드시 종료되어야 한다.
  - 유효성: 각 명령어들은 종이와 연필 또는 컴퓨터로 실행 가능한 연산이어야 한다.
- 알고리즘을 기술하는 방법
  - 한글이나 영어 같은 자연어
  - 흐름도
  - 의사코드
  - 프로그래밍 언어

# 자료형 with C
- 기초 자료형 - char, int, float, double
- 파생 자료형 - 배열, 포인터
- 사용자 정의 자료형 - 구조체, 공용체, 열거형

# 추상 자료형(ADT)
- 추상적, 수학적으로 자료형을 정의한 것
- 추상화란?
  -  어떤 시스템의 간략화된 기술 or 명세로서 시스템의 정말 핵심적인 구조나 동작에만 집중

- `ADT`는 실제적인 구현으로부터 분리되어 정의된 자료형
- 자료형을 추상적(수학적)으로 정의
- 데이터나 연산이 무엇(What)인지 정의되어 있지만, 데이터나 연산을 어떻게(how)는 컴퓨터 상에 구현x
- ADT가 구현될 때 구현 세부 사항은 외부에 알리지 않고, 외부와의 인터페이스만 공개
- 사용자는 인터페이스만 사용하기 때문에 추상 자료형은 안전하게 다뤄짐

# 시간 복잡도 함수 
- 알고리즘 분석에는 1. 알고리즘의 수행시간, 2. 알고리즘이 필요로 하는 기억의 공간의 양이 필요

- 알고리즘의 수행시간 `분석을 시간 복잡도`
- 알고리즘이 사용하는 기억공간의 분석을 `공간 복잡도`
- 시간 복잡도는 절대적인 수행 시간x, `알고리즘을 이루고 있는 연산들이 몇 번이나 수행되었는지 숫자로 표시`
- 시간복잡도 함수는 T(n)으로 표시. 이때, n은 연산의 수의 입력 개수를 의미

# 빅오 표기법
- 일반적으로 입력의 개수 n과 시간 복잡도 함수 T(n)의 관계

- 자료의 개수가 많은 경우에 차수가 가장 큰 항이 가장 영향을 크게 미치고 다른 항들은 상대적으로 무시
- 복잡도 함수에서 n이 증가했을 때, 연산의 총 횟수 n에 비례해서 증가 or n <sup>2</sup> 에 비례해서 증가인지가 중요
- 시간 복잡도에서 함수에서 불필요한 정보를 제거하여 알고리즘 분석을 쉽게 할 목적으로 표시하는 방법이 `빅오 표기법`
- 빅오 표기법의 수학적 정의는 두 개의 함수 f(n)과 g(n)이 주어졌을 때 모든 n > n<sub>0</sub>에 대하여 |f(n)| <= c|g(n)|을 만족하는 2개의 상수 c와 n<sub>0</sub>가 존재하면 f(n) = 0(g(n))이다.

빅오표기법|ㅇ 
--|--
0(1)|상수형
0(log n)|로그형
0(n)|선형
0(nlog n)|선형로그형
0(n<sup>2</sup>)|2차형
0(n<sup>3</sup>)|3차형
0(2<sup>n</sup>)|지수형
0(n!)|팩토리얼형

- `빅오메가` - 어떤 함수의 하한을 표시
- `빅세타` - 평균


# reference
책 - C언어로 쉽게 풀어쓴 자료구조(천인국, 공용해, 하상호)<br>
