# 복잡도
## 복잡도(Complexity)란
- 알고리즘의 성능을 나타내는 척도이다.

- 복잡도는 시간 복잡도(Time Complexity), 공간 복잡도(Space Complexity로 나뉜다.
- 시간 복잡도는 특정한 크기의 입력에 대하여 알고리즘이 얼마나 오래 걸리는지를 의미한다. 즉, *알고리즘을 위해 필요한 연산의 횟수*
- 공간 복잡도는 특정한 크기의 입력에 대하여 알고리즘이 얼마나 많은 메모리를 차지하는지를 의미한다. 즉, *알고리즘을 위해 필요한 메모리의 양*

## 시간 복잡도(Time Complexity)
- 알고리즘 문제를 풀 때 단순히 '복잡도'라고 하면 보통은 시간 복잡도를 의미한다.

- *코딩 테스트에서는 작성한 프로그램이 모든 입력알 받아 이를 처리하고 실행 결과를 출력하는 데까지 걸리는 시간을 의미한다.*
- 시간 복잡도를 표현할 때는 빅오(Big-O) 표기법을 사용한다.
- 빅오 표기법이란 가장 빠르게 증가하는 항만을 고려하는 표기법이다.
- 본 소스코드에서 가장 영향력이 큰 부분은 N에 비례하고 있는 연산을 수행하는 부분은 반복문 부분이기 때문에 
- 시간 복잡도를 O(N)이라고 표기한다.
```python
# 5개의 데이터를 받아 차례로 5회 더해주는 예제 
array = {3, 5, 1, 2, 4}
summary = 0

for x in array:
summary += x

print(summary)        
```
- 아래의 소소크드를 확인해보면 시간 복잡도는 O(1)로 표현할 수 있다.
```python
a = 5
b = 7

print(a + b)
```
- 이 소스코드는 데이터의 개수(array 리스트 변수의 길이)가 N개일 때, 시간복잡도는 O(N^2) 가진다.
- 2중 반복문을 통해 각 원소에 대하여 다른 모든 원소에 대한 곱셈 결과를 매번 출력하기 때문
- 하지만 모든 2중 반복문은 O(N^2)이 아니다.
- 소스코드를 정확히 분석한 뒤에 시간 복잡도를 계산해야 한다.
```python
array = {3, 5, 1, 2, 4}

for i in array:
  for j in array:
    temp = i * j
    print(temp)
```
- 일반적인 코딩 테스트에서는 최악의 경우에 대한 연산횟수가 중요하다. *그러니 최약의 경우 시간 복잡도를 우선적으로 고려해야 한다.*<br>

빅오 표기법|명칭
--|--
O(1)| 상수 시간(Constant time)
O(logN)| 로그 시간(Log time)
O(N)|선형 시간
O(NlogN)|로그 선형 시간
O(N^2)|이차 시간
O(N^3)|삼차 시간
O(2^n)|지수 시간
- 위로 갈수록 빨라진다.
- 하지만 빅오 표기법이 항상 절대적인 것은 아니다.(N이 작을 때 상수 값이 미치는 영향이 크기 때문)
- 시간 복잡도 분석은 문제 풀이의 핵심이다. 
- 시간 제한이 1초인 문제에 대한 예시<br>
  1. N의 범위가 500인 경우<br>
  :시간 복잡도가 O(N^3)인 알고리즘을 설계하면 문제를 풀 수 있다.
  2. N의 범위가 2,000인 경우<br>
  :시간 복잡도가 O(N^2)인 알고리즘을 설계하면 문제를 풀 수 있다.
  3. N의 범위가 100,000인 경우<br>
  :시간 복잡도가 O(NlogN)인 알고리즘을 설계하면 문제를 풀 수 있다.
  4. N의 범위가 10,000,000인 경우<br>
  :시간 복잡도가 O(N)인 알고리즘을 설계하면 문제를 풀 수 있다.

## 공간 복잡도
- 공간 복잡도를 표기할 때도 빅오 표기법을 이용한다.

- 메모리 사용량에도 절대적인 제한이 있다.
- 코딩 테스트 문제는 대부분 리스트(배열)를 사용해서 풀어야 한다. 대부분의 문제는 다수의 데이터에 대한 효율적인 처리를 요구하기 때문이다. 이때 정수형 자료형인 int를 기준으로 리스트 크기에 따른 메모리 사용량을 확인해보면
  - int a[1000] : 4KB  
  - int a[1000000] : 4MB  
  - int a[2000][2000] : 16MB
- *코딩 테스트에서는 보통 메모리 사용량을 128 ~ 512MB 정도로 제한하는데, 데이터의 개수가 1,000만 단위가 넘어가지 않도록 알고리즘을 설계해야 한다.*

## 시간과 메모리 측정
```python
#수행 시간 측정 소스코드
import time
start_time = time.time()

end_time = time.time()
print("time: ", end_time - start_time)
```
- 파이썬에서는 프로그램 수행 시간과 메모리 사용량을 측정할 수 있다. 
- 이때 실제 프로그램의 수행 시간을 측정하는 것은 알고리즘의 효율성을 측정하는 가장 기본적인 방법이다.

- 코딩 테스트에서 문제 풀 때는 가독성을 해치지 않는 선에서 최대한 복잡도가 낮게 프로그램을 작성해야 한다.

  
# reference
## *이것이 코딩 테스트다 - 나동빈*에서 **발췌한 내용**을 인용했습니다.
